Part 1 : Create an Analog Signal

এই সিগন্যালের ফ্রিকুএন্সি ১ , তার মানে ১ সেকেন্ডে এন্টায়ার ফাংশন ১ বার কমপ্লিট করলো। Time এ আমরা 0 থেকে 2 সেকেন্ড পর্যন্ত Travel করেছি, যেখানে ইন্টারভাল নেয়া হয়েছে 0.001 সেকেন্ডের। ইন্টার্ভাল যত ছোট, ততই precision আসবে ।

0.5 second পরপর ভ্যালু নিলে অনেক ডেটা পয়েন্ট মিস হয়ে যায়। আর discrete data point গুলো Interpolate করেই কিন্তু sine wave আসছে। এত দূরের ডেটা এর মাঝখানে স্ট্রেইট লাইন টানলে দেখা যাচ্ছে, আসলে সাইন ফাংশন আসছেনা ।


💡 Interpolation কী ?
Interpolation হলো discrete ডেটা পয়েন্ট জোড়া লাগানো যাতে এটাকে Continuous Data হিসেবে দেখানো যায় ।


Part 2 : Create Sampling Signal
আমরা এখন continuous data এর সাথে impulse function multiply করবো। এতে করে কিছু discrete point of Time (X axis) এর জন্য আমরা ডাটা নিতে পারবো। তার মানে দাড়াঁয় যে, আমরা Time এ ০.৫ সেকেন্ড বা ০.১ সেকেন্ড বা ০.০১ সেকেন্ড ঘর এগুতে থাকবো এবং সেই নির্দিষ্ট ঘরে আমাদের আগের continuous signal এর অইখানের ডেটা সিলেক্ট করে দিবো। তবে Matlab এ এক্ষেত্রে plot না দিয়ে stem দিতে হবে কারণ plot দিলে ডেটা পয়েন্ট গুলো interpolate হয় ।
তো আমরা যখন নির্দিষ্ট পয়েন্ট বরাবর ভ্যালু নিবো, তখন এটা অনেক বেশি জরুরী যে আমরা আসলে কত ঘর পর পর ভ্যালু নিচ্ছি , অন্যভাবে বললে প্রতি পর্যায় (1 cycle) এ কতটি ডেটা পয়েন্ট থাকছে।
আমাদের আগের ওয়েভের ফ্রিকুয়েন্সি ১, স্যামপ্লিং ফ্রিকুয়েন্সিও যদি ১ হয়, তার মানে ১ সেকেন্ডে মাত্র ১টি ডাটা পয়েন্ট। তাহলে কী এই ১টা মাত্র ডাটা দিয়ে sine wave রিকাভার করা যাবে ? NO WAY ! নীচের ফিগারে দেখা যায় মাত্র ১টা স্যাম্পল নিলে আমরা স্ট্রেইট লাইন পাবো খালি ।

fs=f

(1 অবস্থানে ভ্যালু অরিজিনালি জিরো , স্যাম্পল করা গ্রাফেও দেখা যায় এটা প্রায় জিরো)
fs=2f


fs=10f

Part 2 : Quantize the Signal
Quantize করার জন্য আমাদেরকে আগে পুরো Amplitude কে কিছু ভাগে ভাগ করতে হবে। এখানে আমাদের Peak to Peak amplitude হলো 5 থেকে -5 অর্থাৎ 10। তাহলে, আমরা ৮টা ভাগে এই ডাটা কে ভাগ করতে চাইলে, 10/8= 1.25 ঘর নীচে এসে আমরা প্রতিটি ব্লক এর floor (নিম্নমান) পাবো। তাহলে ব্লক পাবো আমরা এসব ভ্যালু তে :
5 > 3.75 > 2 > 0.5 > -1 > -2.5 > -3.75 > -5
(আসলে ব্লক হবে 8-1 =7 টি)
প্রতি ব্লকের জন্য আমাদেরকে একটা মান এসাইন করে দিতে হবে যাতে, ব্লকের ভেতর যেখানেই Y অক্ষের এর মান থাকুক না কেন, সেই স্পেসিফিক এসাইনড মানের সমান হবে। যেমন : 5 থেকে 3.75 এই রেঞ্জে ধরি ৩টি মান পাওয়া গেলো y1=4.1, y2=3.9, y3=4.6 ; কিন্তু ৩টাকেই আমরা একই assigned মানে কনভার্ট করে ফেলব। যদি আমাদের এসাইনড মান প্রান্তীয় মানের এভারেজ হয় অর্থাৎ (5+3.75)/2 = 4.375, সেক্ষেত্রে y1=y2=y3= 4.375


আমাদেরকে তাহলে প্রতিটা লেভেলের এসাইনড ভ্যালু  (এখানে যা i ভ্যারিয়েবলে নেয়া) এর জন্য ফাংশন চালাতে হবে এবং প্রতিবার কিন্তু আবার সবগুলা স্যাম্পলই (এখানে যা j ভ্যারিয়েবলে নেয়া) টেস্ট করে ভ্যালু রিপ্লেস করতে হবে। 
তাহলে 

Part 04 : Reconstructing the Signal



